Переводчик: Anastasia Johnston
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я попытаюсь рассказать вам
о мире, каким я его вижу,
о проблемах и возможностях,
с которыми мы сталкиваемся,
и задам вопрос: «Должны ли мы
быть оптимистами или пессимистами?»
Затем я поделюсь секретом, почему
я такой неисправимый оптимист.
Позвольте мне начать с фильма Эл Гора,
который вы, возможно, уже видели.
Вы все смотрели «Неудобную правду».
Вот это немного более неудобно.
(Видео): Мужчина:
... невероятно опасные вопросы.
Так как наш текущий уровень знания
не позволяет наверняка предугадать будущее.
Даже сейчас, человек,
возможно неосознанно, меняет мировой климат
отбросами своей цивилизации.
В результате ежегодных
выбросов заводов и автомобилей,
что составляет более шести миллиардов
тонн углекислого газа —
благодаря которому воздух
абсорбирует солнечное тепло,
наша атмосфера нагревается.
Это плохо?
Ну, согласно вычислениям, нагрев
температуры Земли на несколько градусов
растопил бы полярные шапки.
Если это произойдёт, континентальные воды
затопят большую часть Долины Миссисипи.
Туристы в лодках со стеклянным дном
будут осматривать затонувшие башни Майами
на глубине 45 метров тропических вод.
Что касается погоды, мы сталкиваемся
не только с куда б́ольшим разнообразием стихий,
чем даже ядерные физики,
но имеем дело и с самой жизнью.
Ларри Бриллиант:
Радоваться нам или огорчаться,
что 50 лет знаний ни к чему не привели?
В действительности это зависит
от поставленных целей.
И я думаю, что мои цели,
всегда ориентируются на талисман Ганди.
Когда Махатму Ганди спросили:
«Откуда вы знаете, что
ваш следующий поступок будет правильным
или неправильным?» Он ответил:
«Представьте лицо самого бедного,
самого уязвимого человека, которого
вы когда-либо встречали.
И задайте себе вопрос, поможет ли
хоть как-то ваш поступок этому человеку?
Если да, значит это правильный поступок,
если нет, стоит подумать ещё раз».
Всем присутствующим нужно представить
не только самого бедного и уязвимого человека,
но и наше окружение,
и культуру, и мир как таковой.
И тенденции для тех из нас,
кто на периферии общества,
для самых бедных и самых уязвимых,
эти тенденции вызывают
глубокое чувство пессимизма.
Но есть
и замечательный повод для оптимизма.
Давайте рассмотрим оба случая.
Сначала мегатенденции.
Допустим, температура повысится
на два или три градуса.
Это приведёт к повышению уровня морей
и к попаданию солёной воды в колодцы и на сушу.
Также как и увеличение роста населения,
это нанесёт несоразмерно больший
вред самым бедным и уязвимым.
Даже если мы избежим
демографической бомбы Пола Эрлиха
и нас не станет 20 миллиардов человек
в этом десятилетии, как он предсказал,
мы едим так, как будто нас 20 миллиардов.
Мы потребляем столько всего, что рост
с 6,5 до 9,5 миллиардов человек
во время жизни наших внуков
больно ударит
по самым бедным и уязвимым.
Поэтому они переезжают в города.
В июне этого года мы перешли границу
в 51% населения, проживающего в городах
и захолустьях, трущобах и бидонвилях.
В сельской местности уже больше
не производят такое количество еды, как раньше.
Зелёная революция
так и не дошла до Африки.
А с процессами опустынивания,
песчаными бурями, пустыней Гоби, Огаденом,
нам всё труднее вырастить
столько же калорий на одном гектаре,
сколько даже 15 лет назад.
Таким образом, человечество
переходит к потреблению животных.
В прошлом году в Африке местные жители
съели 600 миллионов диких животных,
а также два миллиарда
килограмм мяса лесной дичи.
Каждый килограмм дикого мяса содержит
сотни тысяч новых вирусов,
никогда прежде не зарегистрированных,
неизвестных геномных последовательностей.
Нам неизвестна их способность
создавать условия для пандемий,
но мы готовы к зоонозно-переносимым, возникающим заразным болезням.
Всё больше, я бы сказал,
рост технологий является взрывным.
Большинство из нас бенефициары
этого роста. Но у него есть и тёмная сторона —
в биооружии, и в технологиях, которые
ведут курс на столкновение народов
для разжигания злости, ненависти
или чувства маргинализации.
В общем-то,
с распространением глобализации —
в которой есть сильно выигравшие
и ещё более сильно проигравшие —
сегодня мир более разнообразен и несправедлив,
чем, наверное, когда-либо в истории.
1% из нас владеет 40%
всех товаров и услуг.
Что произойдёт, если 1 миллиард людей
с бюджетом меньше 1 доллара в день
увеличится до 3 миллиардов через 30 лет?
Этот 1% будет владеть даже больше,
чем 40% всех мировых товаров и услуг.
Не только потому что они станут богаче,
но и потому, что все остальные в мире
станут значительно беднее.
На прошлой неделе на вручении
премий TED, Билл Клинтон заявил:
«Данная ситуация беспрецедентна,
неравна, несправедлива и неустойчива».
Поэтому для пессимизма причин множество.
Дарфур является, по сути своей,
войной за ресурсы.
В прошлом году в Китае
произошло 85 000 забастовок,
230 в день, для которых требовалось
вмешательство полиции или военных.
Большинство из них
возникло на почве ресурсов.
Мы сталкиваемся с беспрецедентным
количеством различных бедствий.
Некоторые из них связаны с погодой,
некоторые с правами человека, эпидемиями.
И новые возникающие болезни могут
создать что-то вроде H5N1 и птичьего гриппа,
примитивного предшественника грядущих событий.
Мы живём в дестабилизированном мире.
И в отличие от дестабилизированного мира
в прошлом, этот будет вещаться на YouTube,
вы увидите это на цифровом телевидении
и в ваших телефонах.
К чему это приведёт?
Некоторых это приведёт к злости,
религиозной и сектантской жестокости и терроризму.
Других — к отстранению,
нигилизму и материализму.
Нас, куда это приведёт нас,
как социальных активистов и предпринимателей?
При взгляде на эти тенденции,
мы отчаиваемся или чувствуем прилив энергии?
Давайте разберём
один пример, пример Бангладеш.
Во-первых, если бы сегодня
выбросы углекислого газа прекратились,
глобальное потепление бы продолжилось.
И даже с глобальным потеплением —
если вам видно эти синие линии,
пунктирные линии указывают, что даже
если выбросы парниковых газов прекратились бы сегодня,
в следующие десятилетия
уровень мирового океана вырос бы.
В лучшем случае уровень мирового океана
повысится минимум на 50-75 см,
а ведь может быть
и в 10 раз больше этого.
Что будет с Бангладеш?
Давайте посмотрим.
Итак, Бангладеш.
70% территории Бангладеш расположено
на высоте 1,5 метра над уровнем моря.
Давайте поднимемся наверх
и посмотрим на Гималаи.
И мы увидим, как глобальное потепление
растапливает льды. Всё больше воды стекает вниз,
обезлесенные районы, тут в Тераи,
будут неспособны впитывать излишки воды,
ведь деревья как соломинки,
засасывают всю излишнюю сезонную воду.
Теперь мы спускаемся
ниже на юг, через р. Кали-Гандак.
Многие из вас, возможно, гуляли тут.
Спустимся дальше,
чтобы взглянуть на Бангладеш,
и видим, какое воздействие окажет
совокупное увеличение объёма воды,
идущей с севера, и уровня моря,
повышающегося на юге.
Посмотрим на пять основных рек,
снабжающих Бангладеш.
И теперь посмотрим с юга,
двигаясь вверх, и посмотрим в рельефе.
Увеличение уровня моря
на минимум 50-75 см,
вместе с нарастающим притоком воды
из Гималаев. И теперь взглянем сюда.
Около 100 миллионов
беженцев из Бангладеш, возможно, будут
вынуждены мигрировать в Индию и Китай.
И эти трудности
предстоят только одной стране.
Но если взглянуть на глобус, на всей Земле,
любая область, низко располагающаяся над уровнем моря,
населённые пункты у воды,
вы заметите, что рост уровня мирового океана
бросит вызов нашему образу жизни.
Африка ниже Сахары и даже
наша область залива Сан-Франциско.
Это наша общая проблема.
Это не то, что случается где-то далеко
с людьми, которых мы не знаем.
Глобальное потепление — нечто такое,
что происходит с каждым из нас.
Как и все эти нарождающиеся
инфекционные заболевания,
имена которых вы вряд ли слышали 20 лет назад:
эбола, лихорадка Ласса, оспа обезьян.
Из-за разрушения зелёного пояса,
отделяющего животных от людей,
мы обитаем в вирусной среде друг друга.
Вы помните, 20 лет назад, никто
и не слышал о лихорадке Западного Нила?
И потом мы стали наблюдать, как
один случай лихорадки произошёл
на Восточном побережье США
и каждый год вирус
продвигался дальше на запад.
Вы помните, никто не слышал и об эболе,
пока мы не узнали о сотнях людей
в Центральной Африке, умирающих от неё?
К сожалению, это только начало.
30 новых инфекционных заболеваний
передались людям от животных за 30 лет.
Причин для пессимизма
более чем достаточно.
А теперь рассмотрим
причины для оптимизма. (Смех)
Хватит о плохом.
Человечество любит принимать вызов.
Стоит только взглянуть на список
нобелевских лауреатов, чтобы напомнить себе.
Мы уже это проходили, парализованные
ужасом, скованные бездействием,
когда кто-нибудь — может даже кто-нибудь из вас —
-- шёл на свой страх и риск
и создавал организацию,
как «Врачи за Социальную Ответственность»,
которая боролась с ядерной угрозой,
«Врачи без границ», возродившие
нашу ответственность перед массовыми бедствиями,
Мохаммед Эль-Барадеи,
и безграничная надежда и оптимизм,
которыми он всех нас одарил,
и наш собственный Мухаммад Юнус.
Мы видели ликвидацию оспы.
Возможно, в этом году
мы увидим ликвидацию полиомиелита.
В прошлом году зарегистрировано
только 2 000 случаев в мире.
Возможно, в следующем году
мы увидим ликвидацию дранукулеза —
только 35 000 случаев заболевания
остались во всем мире.
20 лет назад
было зарегистрировано 3,5 миллиона.
Но мы узнали и о новой болезни, не сравнимой
с теми 30 новыми инфекционными заболеваниями.
Эта болезнь называется
внезапный синдром богатства. (Смех)
Это удивительный феномен.
Во всем научно-техническом мире
мы наблюдаем молодых людей, заразившимися ею,
болезнью синдрома внезапного богатства.
Но они используют своё богатство так,
как их праотцы никогда и не делали.
Они не ждут до конца жизни,
чтобы заложить какой-то фундамент.
Они активно распоряжаются своими деньгами,
ресурсами, сердцами и обязательствами,
чтобы сделать мир лучше.
Безусловно, ничто не может вселить
больше оптимизма, чем это.
Больше причин для оптимизма:
В 60-е, а я ребёнок 60-х,
существовало движение.
Мы все считали себя частью его,
все думали, что вот-вот мир станет лучше,
что мы были свидетелями зарождения
нового мира без ненависти, жестокости и предубеждений.
Сегодня существует другое движение.
Это движение во имя спасения планеты.
Оно только зарождается.
Пять недель назад группа
бизнесменов-активистов собралась,
чтобы остановить энергокомпанию из Техаса
от постройки девяти угольных электростанций.
Это разрушительным образом
подействовало бы на окружающую среду.
Шесть месяцев назад группа
бизнесменов-активистов объединилась
с губернатором Калифорнии
для принятия закона AB 32,
самого радикального законопроекта
во всей истории окружающей среды.
Эл Гор выступал с докладами в Белом Доме
и в Сенате как экспертный свидетель.
Можете себе представить? (Смех)
Мы наблюдаем братание науки и религии,
какое пять лет назад
я и представить себе не мог,
когда евангелическое сообщество
поняло всю безвыходную ситуацию
глобального потепления.
Уже 4 000 церквей присоединились
к движению в защиту окружающей среды.
Это что-то, на что
можно смотреть с оптимизмом.
Европейский план 20-20-20 —
это блестящий прорыв,
который должен всех нас воодушевить,
что надежда где-то рядом.
14 апреля пройдёт мероприятие Step Up Day,
в котором примут участие тысяча
индивидуальных мобилизованных
общественных движений США для протеста
против законодательства — т.е.
с попыткой протолкнуть законопроект
о глобальном потеплении.
И только вчера я узнал,
что 7 июля по всему миру
пройдут глобальные Live Earth концерты.
И в воздухе уже чувствуется
оптимистический настрой на спасение Земли.
Но это не значит, что люди понимают,
что глобальное потепление
наиболее разрушительно отражается
на самых бедных и слабых.
Это означает, что люди
начинают делать первый шаг к поведению
в рамках своей личной выгоды.
Но я вижу, что основные спонсоры,
такие как CARE, Рокфеллер,
Фонд братьев Рокфеллеров, Хьюлетт,
«Корпус Милосердия», вы ребята, Гугл,
и многие другие организации,
начинают осознавать, что нам нужно
работать не только над первичными мерами
для предотвращения глобального потепления,
но и над вторичными мерами для предотвращения
последствий глобального потепления
для самых бедных и уязвимых.
Но у меня есть другая причина
для неизлечимого оптимизма.
Вы слышали здесь уже столько
вдохновляющих историй
и я вчера вечером тоже много услышал,
что я даже подумал,
что я поделюсь немного и своей.
Моё образование не является
традиционным медицинским образованием.
Я жил в гималайском монастыре
и учился у очень мудрого учителя,
который однажды выгнал меня из монастыря
со словами, что это моя судьба —
я чувствовал себя как Йода —
это твоя судьба идти работать на ВОЗ
и помогать искоренять оспу,
в то время, когда ещё не было
программы по борьбе с оспой.
То, что оспа больше не существует,
должно всех вас сделать оптимистами,
потому что это была одна из худших
болезней в истории человечества.
За последнее столетие —
закончившееся семь лет назад —
от оспы умерли полмиллиарда человек:
это больше, чем умерло в войнах
за всю историю человечества,
больше, чем от какой-либо другой
инфекционной болезни за всю мировую историю.
За «Лето Любви», в 1967 г., от оспы
погибли два миллиона людей, детей.
Это не древняя история.
Когда мы читаем в Библии о наростах,
речь идёт об оспе.
Фараон Рамзес V, вот его изображение,
умер от оспы.
Чтобы уничтожить оспу, нам пришлось
собрать самую большую команду
Объединённых Наций в истории.
Мы посещали каждый дом в Индии
в поисках оспы — 120 миллионов домов,
один раз в месяц
в течение почти двух лет.
По несчастному стечению обстоятельств,
когда мы уже почти победили оспу —
и это то, что вы должны знать
как социальные предприниматели,
правило последнего дюйма.
Когда мы почти уже уничтожили оспу,
она вернулась вновь,
так как город Татангар
привлекал к себе рабочих,
которые приезжали и находили работу.
Они подхватывали оспу
в одном местечке, где она ещё была,
и уезжали домой умирать.
Но когда они уезжали,
они привозили оспу в 10 других стран.
и это возбудило вспышку эпидемии.
Нам пришлось начать всё сначала.
Но, в конце концов, нам удалось
и последний случай с оспой:
маленькая девочка, Рахима Бану —
из г. Барисал, Бангладеш —
когда она кашляла или дышала,
и последний вирус оспы вышел из её лёгких
и упал в грязь,
солнце убило тот последний вирус.
Итак, прекратилась цепочка передачи
самого ужасного вируса в истории.
Как это может
не сделать вас оптимистами?
Болезнь, убившая сотни тысяч
в Индии и ослепившая половину тех,
кто ослеп в Индии, завершилась.
И самое главное для нас здесь,
была создана связь.
Доктора,
медработники из 30 разных стран,
разных рас, всех религий,
всех цветов работали вместе,
боролись плечо к плечу,
боролись против общего врага,
а не друг против друга.
Как это не может заставить вас
с оптимизмом смотреть в будущее?
Спасибо большое.
(Аплодисменты)